# 자바스크립트
## 자바스크립트의 역사
> **정적**
> 바꾸기 전까지는 동일한 것
> **정적 자원의 문제점**
> 사용자 입장에서 어디에 어떤구조로 자원이 있는지 모르면 요청 불가함.(그래서 yahoo에서 yellow book 제공)
> a.com이라는 사이트라하면 a.com\123\456\789 까지는 yahoo가 제공. 거기가면 어떤 file이 있고 그런건 검색기능을 통해 파일을 찾을 수 있게 함.

> **CGI(Common Gateway Interface)**
> 동적인 서비스의 초기 모델. 
> 동적이 요구들이 많아지니까 Vender별로 서비스 별로 만들어냄

>web은 http 프로토콜로 시작했고 동적으로 바뀌었다.
>이건 서버 side였고. client 입장에서는 정적 파일이 너무 심심한거임 그래서 마우스를 올리면 색이 바뀌는 등 요구사항이 발생함.
>검색 기능을 주던 그냥 주던 서버에서 주는 거임.
>동적인 gesture를 client에 제공해주면 좋겠다. 하면서 생겨난게 **JavaScript**
>
- JavaScript란?
	- 브랜드 아이히(Brendan Eich)에 의해 모카라는 이름으로 시작(나중에 라이브 스크립트로 이름 변경)
	- 웹 브라우저에서 동적인 처리를 위해 만들어진 언어
	- 자바스크립트라는 이름을 붙이고 본격적 발견(Sun MicroSystem과 함께)
	>Java와 JavaScript는 **전혀** 상관 없다.
- 웹에서 웹 애플리케이션으로
	- 초기의 웹
		- **하이퍼 링크**가 획기적인 기능
	- 자바스크립트 등장
		- 웹 문서의 내용ㅇ,ㄹ 동적으로 바꾸거나 마우스 클릭 같은 이벤트 처리
	- 웹은 애플리케이션의 모습에 점점 가까워짐
		- 웹, 애플리케이션의 장점 수용
		>**웹**
		브라우저만 있으면 어디서든지 사용가능. dependency가 없음(TV,냉장고,PC 등에서 가능) 즉, **범용적**
		- ex) Cloud Service
	>**Jquery, Node에 의해 JavaScript의 위상이 올라감**
	>Node는 JavaScript의 실행환경. 예전에는 브라우저에서만 돌아갔음. 거기에 있던 JavaScript를 분석 및 해석할 수 있는 엔진이 Node. 그럼 Node기반 애플리케이션을 실행할 수 있음(클라이언트, 서버 둘다)
	> 원래 문서 처리용도!! 하지만 나중에 클라이언트, 서버 둘다 실행 가능해짐
	>**ECMAScript (ES)**
	>ES5, ES6 이런식으로 명칭 붙어있는거 사는게 전문적임
	공식 명칭임
	ES5(2016년에 만들어진 표준), ES6(2017년에 만들어진 표준)

	>**Python**, **JavaScript**
	>비전공자들이 쉽게 배워서 사용하고 그러면 라이브러리 많아짐. 그걸 가지고 AI이런데에 사용하면됨.

	>**HTML(HT Markup Language)**
	Markup Language는 마크를 가지고 data를 둘러쌌다는 것임.
	>**SVGML, XML(SVGML 단순화), HTML(XML 단순화)**
	>이러한 Markup Language 왜 만들었을까?
	>다른 Machine들 간에 정보 교환을 위해
	>일정한 포맷을 가지고 data 쌓아놓으면 그걸 가지고 공유하겠다.
	>HTML은 정보를 표현하기 위한 수단!! 다른 기종 사이에서
	ex) h1이 h2보다 더 중요한 등급의 내용이다. 이걸 시각화해서 보여줌
	>**웹의 기본 철학, 정보의 공유!**
	>마크가 원래 정보를 보여주기 위한건데 디자인으로 오용되는 거임. 우리 브라우저는 글자도 옮길 수 있어!! 이런식으로 경쟁!!이때 생겨나는 문제점이 **호환성** 떨어짐. 개발하는 사람 어려워짐. 사용자들의 **이용편의성** 떨어짐. 그래서 나온 표준이 **HTML5**
	
	> **HTML5 표준**
	철학
	>- 초기 HTML로 돌아가자! data를 표현(semantic web, 의미기반의 웹. 데이터 교환을 위한 표준)
	그래서 해당 구획에 어떤 정보가 들어가는지 알려줘야함. 그래서 의미를 가지고 있는 태그를 쓰자(header, footer 등). 이를 통해 **자동화 처리** 가능해짐
	> - 개발 편의성
	: 날짜 어느사람은 2020-01-22 / 20200122 / 2020/01/20 이런식으로 입력. 같은 내용 다른 형식으로 들어오면 서버에서 정규화 과정을 해줘야함. 이런걸 입력단에서부터 하면 좀더 편해지겠지?! 그래서 이걸 바로 입력하게 안하고 달력버튼 생성!
	: 내가 정해놓은 포맷으로 입력! 
	달력같은거는 다 사용할텐데 이걸 개발자마다 개발해야하나? 브라우저에서 주면 안되나?
	그래서 text대신 number, date 선택하면 다 지원해줌

DOCTYPE 문서를 해석하는 애에게 이 문서가 어떤 버전의 어떤 구조를 따라 생성되는지 알려주는 거임

[https://www.w3schools.com/](https://www.w3schools.com/)
[생활코딩](https://opentutorials.org/course/1)

- 자바 스크립트 코드 위치
	- script 태그 사이에는 
	
	>기호에 쌓인 것들을 해석해서 사용자에게 보여주는 것들을 **Rendering** 한다고 말함

	>**uri**는 URL과 URN으로 나눠짐
	>**URI**
	> - unique하게 네트워크에 흩어져있는 리소스들을 식별할 수 있다. 
	> **URL** 
	> - 이때 URL, Location으로 구분 가능(www.naver.com/lib) -> 서버의 주소를 가지고 할 수 있음. 
	같은 호스트 서버 안에서 유일하게 구분할 수 있는거 경로가지고 구분할 수 있음.
	> http(스킴), www.naver.com(호스트)/lib(경로)
	> - 로컬에 있는 파일을 옮길때 파일 스킴을 사용한다는 것을 뜻함

### 제대로 동작하는 웹 구동해봅시다
- http 서버 설치
	- node로 만들어진 npm http-server 치면 
	- npm(node package manager) - docker hub 와 같음  
```bash
//노드 시작할때 관리할 수 있게 도와줌
npm init -y
```

```bash
//npm 설치
npm install http-server -g
```
>http-server는 사용자 디렉터리 밑에 존재할 것임
C:\Users\HPE\AppData\Roaming\npm\node_modules
> -g는 어떨때 붙이는 걸까?

```bash
npx http-server
```
npx는 node_modules를 실행한다
web server가 실행됨
```bash
localhost:8080/code1-3.html
```
지금 얘는 web server를 이용해서 불러오는 거임
요즘에는 F12(개발자도구)를 이용해서 Console(입력을 지원해주는)이라고 있음.

서버에 있는 것을 직접적으로 건들 수 없음(지금은 내컴퓨터의 내 컴퓨터 파일이라 건들 수 있음

내 브라우저에 내려온 거임. 동적으로 만들어져 내려와 쓰기때문에 포함대로할 것임

### code1-3.html
```bash
<!DOCTYPE  html>

<html>
<head>
<script>
window.onload = () => { //기능을 구현할때 이런형태 Script는 head태그 안에 그 스크립트가 제대로 동작하는거 보장하는거 다 올라간다음 로드가 되도록 하는 함수인 onload() on으로 시작하는거 다 이벤트, onload()는 문서가 다 올라온 거임 그때 이 function을 수행하라. console에 1,2찍고 up을 UP으로...
console.log("#1");
console.log("#2");
document.getElementById("up").innerText = "UP";
document.getElementById("down").innerText = "DOWN";
}
</script>
</head>
<body>
<div  id="up">up</div>
<div  id = "down"> down </div>
</body>
</html>
```
## 기본 용어
### 표현식이란?
- 값을 만들어내는 간단한 코드
### 문장이란?
- 하나 이상의 표현식이 모인 것
- 문장의 끝에는 세미콜론을 찍어 문장의 종결을 알려줌
### 키워드
- 미리 이 단어는 어떤 의미를 갖고 있다고 설정해 놓는 것임.
- 모든 언어는 이러한 예약어가 있음
### 식별자(29p)
- 이름을 붙일 때 사용
- 가공하는 값들을 변수
- 처리를 묶어 놓은 것을 함수
- 식별자 생성 규칙
	- 키워드 사용 불가
	- 숫자로 시작하면 불가
	- 특수 문자는 _과 $만 허용
	- 공백 문자 포함 불가
### 식별자 생성 규칙
> **클린 코드**
> 애자일 방법론이 있음. (사용자의 요구가 빈번하게 바뀔 수 있음.  이 요구를 빠르게 수용하고 그것을 빠르게 만들 수 있도록하자) 이 중에 클린코드가 있음
> 협업을 많이 함.
> 오픈소스도 많아짐
> 협업하며 발생하는 문제, 코드를 모르겠음. 그런 문제 해결하기 위해 나온거 클린코드.
> 읽기 좋고 효율적인 코드
>이를 위해서는  **규칙**을 준수해야함

- 가급적이면 알파벳 사용해라
- 의미 있는 단어 사용(ex. input, output)
- 생성자 함수의 이름은 대문자로 시작
- 변수와 인스턴스,함수, 메소드의 이름 항상 소문자로 시작
- 식별자가 여러 단어로 이루어지면 각 단어의 첫 글자는 대문자(Camel Expression)
	- willOut == Camel Expression
	- will_out == Snake Expression

### 주석
- 실행하지 않는 부분
- JavaScript는 기본적으로 HTML안에서 동작
- HTML 안에서
	```bash
	<!-- (data) -->
	```
- 주석은 문서 받아올때도 있음. 대신 주석이라 해석을 하지않고 지나가는 거임.
- inline 주석
	```bash
	//
	```
- 복수
```bash
/*
주석문
주석문
*/
```
enter를 치면 carrage return + Line Feed (개행 문자 발생)
**Carriage return : 옛날에 타자기 치면 종이가 오른쪽에서 왼쪽으로 옮겨짐. 종이 끝까지 가면 다시 처음으로 갈때 그걸 Carriage Return 한다고 함

주석 시작부터 CR, LF 나올때 무시해라

### 자바스크립트 출력
- alert() 함수
	- 브라우저에 경고창 띄울 수 있음
	- 괄호 안에는 문자열 들어감
- 매개 변수(parameter, 인자값)
	- 함수에게 전달되는 값
	- url에서는 `http://____/abc.jsp?name=value&n2=v2`이런 식으로 나옴
- 문자열이란?
	- 문자들의 집합
	- 문자를 표현할때 사용되는 자료의 형태
	- 만약 ' " ' 이렇게 된다면? 어떻게?
		```html
		<!DOCTYPE  html>
		<html>
			<head>
				<script>
					console.log('작은 " 따옴표');
					console.log("큰 ' 따옴표");
					console.log('작은 \' 따옴표')
				</script>
			</head>
				<body>
				</body>
		</html>
		```
		- `\` : escape 문자라고 함
			- escape문자란?
				- **의미 문자(meta-character)** 란 어떤 특별한 용도와 의미를 갖고 있는 예약어. 
				- 이 의미문자에서 제거 시키겠다
				- 어떤 기능에서 의미를 가지고 있는 문자에 의미를 제거하고 문자 그대로만 인식시킬때 사용
				- escape라는 특별한 의미 갖고 있는 문자(`\`) 앞에 붙여주면 일반적으로 이 문자의 원래 기능 사라지고 문자로서만 사용.
					- 약속(규칙)에 따라 변형
		- 백틱(`) 사용하면 그 안의 문자는 문자열로 사용 가능
		
		``` html
		<!DOCTYPE html>
		<html>
			<head>
				<script>
					console.log('작은 " 따옴표');
					console.log("큰 ' 따옴표");
					// 이스케이프 문자를 활용
					console.log('작은 \' 따옴표')

					//백틱(` : 숫자 1 왼쪽 옆에 있는 글자)를 활용
					console.log(`'작은 따옴표', "큰 따옴표"`)
				</script>
			</head>
			<body>
			</body>
		</html>
		```

	- 예외적인 문자열 사용법
		- 홑따옴표를 많이 사용(중복이 발생하지 않도록 
			``` html
			<script>
				const  a = "철수";
				const  b = "사과";
				console.log('"' + a + '"는 "' + b + '"를 좋아해');
				console.log(`"${a}"는 "${b}"를 좋아해"`); //백틱 사용
			</script>
			```
		-	`\n` : 문자열을 줄 바꿈 할때 사용
		-	`\t` : tab, 일정한 문자 띄움

> 초반에 나온 ASCII는 7bit, 128개 문자 표현 가능. 여기서 95개의 문자는 가시 문자. 33개의 문자는 비가시영역. 이걸 제어문자라고 함.
> **제어문자란?** 눈에는 보이지 않지만 내가 제어를 하기 위해 필요한 것(문단을 바꿔라 등)
> **가시 문자란?** 영어 대소문자, 숫자, 특수문자
> - `\t` 이렇게 `\` 뒤에 오는 것들은 일반적으로 제어문자, 또는 특수문자 

> 문자 숫자 차이
 사칙연산 가능

- 숫자
	- 숫자 자료형	
		- 정수와 유리수의 구분 없이 숫자는 모두 숫자
			- 지수, 제곱근 사용 못함

	- 숫자의 기본적인 사칙 연산
		- 나머지 연산자 : `%`

- 불(bool) 자료형
	- 참과 거짓이라는 값을 표현할 때 사용

- 비교 연산자
	- 두 대상을 비교할 수 있는 연산자
	- 비교 연산자 종류(40p)

- 논리 연산
	- 참, 거짓을 판정하는 것
	- 종류
		- `!` : 논리 부정 연산자
		- `&&` : 논리곱 연산자, 앞에 있는 것과 뒤에 있는 것 둘다 True일때만 True
			- a && b 일때, a가 false면 b를 수행 안함. a가 true일때만 b를 수행함
		- `||` : 논리 합 연산자, 둘 중 하나라도 True이면 True
			- 좌변이 true면 뒤에 뭐가 오던지 true가 됨. 좌변이 false일때만 우변의 연산을 수행함


- 변수
	-	값을 저장할때 사용하는 식별자
	-	값을 저장하는 공간
		-	메모리의 어떤 영역을 변수라고 함.
		-	var
			-	변수, 근데 옛날 방식임. let이나 const 사용해야함
		-	let
			-	변수
			-	초기값 할당 후 얼마든지 바꿀 수 있음
		-	const
			-	상수
		-	초기값 할당 후 바꿀 수 없음
	- 변수 할당
		- var pi = 3.123123 // 선언과 동시에 할당
			//초기화 한다
```html
<!DOCTYPE  html>
<html>
	<head>
		<script>
			/*
			confirm(메시지, 초기값) 함수를 이용해서 반지름을 입력 받아서 원의 둘레를 계산 후 출력
			*/
			let  radius = prompt("반지름을 입력하세요: ");
			const  PI = 3.141592
			console.log(`원의 둘레는 ${radius *2 * PI}입니다.`);
		</script>
	</head>
	<body>
		<script>
		</script>
	</body>
</html>
```

> **undefined**
> 선언되지 않거나 할당되지 않은 변수
> 변수에 저장해도 의미가 없음

- JavaScript는 변수 할당이 동적임
	- `int i = 0;` 이런거는 정적임. 미리 변수 타입을 정해야 함.
	- `var i = 0;` 이런거는 동적임. 변수가 할당될때 데이터 타입이 결정됨



